<PageHeader content="西游记的人生隐喻" />

今天和大家聊一聊，我读《西游记》发现的一些人生隐喻。当然了仁者见仁智者见智，就图一乐。

:::tip 快速指南

猴王出世便是你呱呱坠地，来到了这个世界; 菩提点化，便是内心意识的萌发; 随心所动的 72 般变化，上天入地的筋斗云，便是我们天真无邪、活跃的童心。大闹龙宫、地府、天庭，便是每个人童年时代难免的顽皮。八卦炉、五行山，便是人所经受的教育。接受教育之后，走出五行山的那一刻，便是走向社会。

为了在复杂的社会中生存，你加入了一个团队，目睹了一个团队的组建、发展。在此期间，你学习了如何处理好与周围人的人际关系？—— 以确保与队友之间的友好合作、以及自己在团队中的长期发展。

随着你在社会上遇到的人越来越多之后，稍微成长了一点，你开始意识到原生家庭对你的影响。就像孙悟空就遇到的“家庭美满的打工人金角、银角”、“封建大家长乌鸡国国王和他善良的儿子”、以及“想要证明自己的富二代们——红孩儿和小鼍龙”。

再然后呢，你会意识到很多事情会不会就是命啊？也许你会变得迷信，就像车迟国迷信妖精国师的国王，拿活人献祭的陈家庄百姓。

等到哪一天，你能够破除迷信之后，说明你的认知就已经很高了。就难免会遇到一些拖后腿的人。就像取经团队遇到青牛精，唐僧、八戒沙僧因为怕冷，不听孙悟空的话，走出了孙悟空的保护圈，却中了妖精的圈。就像取经团队去到了女儿国，八戒唐僧因喝了子母河的河水，最后怀上了孩子。而另一方面呢，这一时期已经有了稳定的社交圈子，生存方式，不必为生计而发愁了。对人生有了更深的理解，渐渐地，你开始和过去的自己和解，开始释然了，就像遇到孙悟空遇到青牛怪时，会找曾经的对头玉皇大帝，如来佛祖，让他们来帮忙。同时，你也难免会和曾经的朋友呢走向对立面，就像孙悟空和牛魔王。你还会发现以前瞧不上的人也有他的独到之处。就像唐僧被蝎子精诱惑了一晚上了，硬是做到了衣不解带，身未沾床。

而人什么时候会彻底地和自己的过去和解呢？就像真假美猴王那一回，真悟空拉着假悟空。满世界招摇，便是宣告打唐僧的那个不是我，我已经今非昔比，不是愣头青了。那一刻，就像《权力的游戏》中的写到的：“杀掉男孩,让男人诞生。”

火焰山单元呢，则更隐喻一些，受电视剧影响，很多人没有人看出来牛魔王的称号是大力牛魔王，而在元末明初的西游故事里，孙悟空成佛后的封号是大力王菩萨。牛魔王也会 72 变，武器也是铁棍，书中更是直接写出了刘王本是星源变经幡，正好会元流刘伯王，便象征着当年的孙悟空经此一难，人生上了一个新的台阶。而且为什么一定会遇上牛魔王呢？因为这扇子要灭火焰山，火焰山又是怎么一回事呢？是 500 年前孙悟空自己埋下了伏笔，后来呢，你遇到了当年抓你上天的二郎神，也能相逢一笑泯恩仇。到了这一步，就可以讨论点成人的话题了，所以接下来两个单元呢，就非常的恶趣味了，一个是小西天，一个是西绝山，这两个单元和后面的朱子国、盘丝洞又可以放在一起看小西天。这恶趣味呢，我只能说的隐晦一点，黄玫怪的武器法宝有三个，一对金毛，一根短软蓝牙棒，一个搭包人种带。关键在这个搭包，搭包是古代的一种包，两个包连在一起搭在肩膀上，所以叫搭包。诶，你看这个造型像什么？你再想想这个法宝的名字，人种袋，再配上武器短软蓝牙棒，这都猜不出来，就说不过去了吧，我只能说到这里了。那么金铙呢，这个其实是明朝的一个梗，金瓶梅也用过这个梗，金铙你看两边一边一个，然后中间明白了吧，所以这一关呢，难过啊，孙悟空先是被困在了青脑里，然后呢，又被人种袋搞得头疼，到处找人帮忙都解决不了，咋办呢？弥勒佛有办法在孙悟空手上写了个禁字，果然好对付多了。这么讲大家应该都都能懂了吧，不懂我也不能再往细里说了。后面的气绝上大蟒蛇呢，纯纯的恶趣味了，大可以直接说烂掉了柿子隐于屎，红色的巨蟒实际上隐喻蛔虫。七折沙山呢，实际上在隐喻人的职场，作者探讨完这些呢，就迎来了小清新的内容，朱子国的爱情故事。在这个单元里呢，作者描写了国王和金圣公的相互挂念以及金毛虎的舔狗行径，最后呢，国王和金圣公终成眷属。紧接着作者又用隐喻的方式讲了新的话题，蜘蛛精编织的欲网和蜈蚣精金光打造了勤劳。这里原文点名的主题是打开欲网，跳出勤劳。对孙悟空来说，欲网好破，只有猪八戒这样的低段位才会沉沦欲网，但是蜈蚣斤金光铸就的勤劳却让孙悟空呢痛哭流涕。然而没关系，无数个不眠夜看着太阳升起，就能练就打破勤劳的法宝，看透情欲，人生的修为呢，就进入了更高的阶段，你也该直面生离死别了。在狮头里，唐僧等人听说孙悟空死了，是一个反应，而孙悟空听说唐僧死了，又是另一个反应，前者是消极的哭泣，后者呢，则是哭泣之后立志要把取经世界完。沉到底，再然后呢，遇到了比丘国，也就是小臣国王，对长生呢，有执念，甚至不惜用儿童的心脏来做药引子。在参透生死离别之后呢，又要面临一个问题，生死与因果。唐僧心词面对奄奄一息的老鼠精，宁可选择错救，也不错过。结果呢，因此老鼠精多吃了几条人命，唐僧呢，也被老鼠精抓走，耽误了时日，而唐僧也因为前世的过错生了一场大病。追根溯源呢，老鼠精危害人间，又是因为当年李天王和哪吒心慈手软，没有原则的善，终究成了恶德帮凶，本想救人性命，反而害了更多的人。世上的因果就是像这样的复杂，如丝罗缠绕，所以有时候应该适当放下助人情节，就像原文里说的那样，割断丝罗甘金海，打开寓锁出牢笼。做到这些之后呢，就要追求内心的真正平和，遇到要杀和尚的灭法国，要沉着应对，不急不躁，心生魔。则法灭，对法饱含钦佩景仰才能，海燕和心千代盛，风调雨顺望方安。面对豹子精的各种算计呢，一旦乱了心，师父就被抓了。这两个单元的要旨呢？原文也借孙悟空批驳唐僧的话语点破，心静孤名独照，心存万境皆清，差错谢而成懈怠，千年万载不成功，但要一片至成，雷音只在眼下，似你这般恐惧惊惶，神思不安，大道原矣，雷音一原矣。参透这些，你已经足够优秀了，但也不能好为人师，不然你会引来一堆狮子精偷你的金箍棒，给你造成不小的麻烦。你也不能贪图嬉戏，不然会引来一群犀牛精偷走时间浪费昂贵的灯油。这两个单元呢，作者玩了两个谐音梗，狮狮子，犀犀牛，到后来你已经得心应手处理各种棘手问题了。天竺国的公主是假的，扣元外加的东西不是你抢的，你。都能处理得当，而且是巧妙处理，不再是一味的通过暴力去解决。而最终的成熟是什么呢？是坦然面对遗憾，是明白这万事万物都不是完美的，面对破损的经书，你淡然一笑，盖天地不全。这经呢，原是全全的金，沾破了乃是因不全这奥妙也，其人力所能。语言到这里，修行既承，人生无憾。两岸原身提不住，轻州已过万重山。

随着社交圈子的逐渐扩张，你认识的新朋友、也见识了各式各样的妖魔，还经受了对人性的试探，和大佬级人物不打不相识，最后呢，完成了和上级的磨合。这一切下来，最精妙的地方在哪呢？你看，在作者眼中，八卦炉的教育只是给你基本的技能，五行山的教育只是给你取经的机会。在漫漫人生路中，你斩妖触魔的真正法宝并不是这些，而是你的初心，是你道心开发后掌握的 72 变与筋斗云，只有保持着童心一般的炽热与活跃，才可以笑对八十一难。
:::

## 教育 & 走向社会

### 充满局限性的专业技能

看过《西游记》的朋友都知道，孙悟空在西天取经之前，曾在太上老君的八卦炉里被炼了七七四十九天。喜提取经专业技能铜头铁背和火眼金睛。以前还觉得挺厉害的，细看西游，才发现也就那样。

因为火眼金睛的缘故，孙悟空患上了眼病。导致孙悟空在黄风怪和红孩儿手下，都是吃了大亏的，要是没有好兄弟猪八戒的协助，小命都难保。正是这眼病十分惧怕烟沙，就像现代人害怕 35 岁被裁员一样。

还有火眼金睛最大的功效：能够辨别妖魔，但是，就算看出来了，又能怎么样了，还不是被绿茶白骨精耍得团团转。因为“知道”和“做到”之间，有一条难以逾越的鸿沟。刘备就很懂这个：“打了一辈子仗就不能享受一下，就不能享受享受了，接着奏乐、接着舞”。

至于，铜头铁背就更没什么好说的，大佬们随便的一个瓶瓶罐罐，都能让孙悟空化为脓血。还是，阿祖说得好：“你很能打吗？能打有个屁用，小瘪三”。

毕竟，专业技能终究是有局限，在漫漫取经路上，每每帮助孙悟空化险为夷的真正法宝，是他道心开悟后掌握的 72 般变化与筋斗云。所以，希望你不要执着于某一项技能，而是保持童心的活跃和炽热，与时俱进，大步向前地去拥抱自己的生活。

### 放下妄念才能走出五指山

五行山是心性教育，你孙悟空不过是修炼了几百年的妖仙，张嘴就要当玉帝。怀揣着这份妄念，现实的铁棒同如来的大嘴巴子一样，抽得你想动也动不了。要想走出五行山就得磨炼心性，冲破心牢，才能有取经的机会。而要取得真经的话，就得一步一个脚印。

## 团队 & 人际关系

## 原生家庭的影响

### 家庭美满的打工人金角、银角

在莲花洞之前呢，经历了白骨精和奎木狼，经历了“去孙化”的失败，取经团队日渐趋于稳定，所以莲花洞这一难，是取经团队稳定之后，遇到的第一难。金角、银角本是太上老君的童子，但是投胎到了妖精家，原文里太上老君说的是送他在此托化妖魔。这里的托化也就是投胎的意思。一些人受电视剧的影响呢，可能会以为鸭龙山的老母狐狸是金角银角的干娘，实际上原著里说的就是母亲，而且原著中金角银角还有一个特别疼爱他们的舅舅叫胡阿七。金角后来打不过孙悟空，去找胡阿七，胡阿七二话不说就帮忙了，家庭美满，资质不错，但是呢，家庭环境不好，所以这两个人呢，只能是吃人的妖精。

### 封建大家长乌鸡国国王

乌鸡国单元呢，几乎整个就是个宫廷家庭伦理剧了，这个单元里哪个单元角色戏份最多呢？不是妖精，而是那个小王子，小王子呢，家庭美满，教育也肯定很好，所以呢，没走邪路，是个善良的孩子，但是呢，他资质不高，稀里糊涂的有些畏惧父亲，甚至身为太子“那班部中更没个相知人”，一点自己的势力都没有，后面能看得出来，他的父亲呢，是个比较固执的人，听不进别人的劝，典型的封建大家长。

### 想要证明自己的富二代们

号山红孩儿呢，是个跋扈的熊孩子。他整天欺负山神土地之类的阴仙鬼神，但是他抓了唐僧之后，并不是想着自己吃，而是吩咐手下说，你与我星夜去请老大王来说我这里捉唐僧蒸与他吃，寿筵千纪。诶，这个得联系后人来看。到火焰山单元的时候呢，孙悟空去借芭蕉扇，孙悟空说前年在火云洞曾与罗刹之子红孩儿有些言语，同时原著也交代说两年前牛魔王抛弃了罗刹女和玉面狐狸在一起了，也就是说在红孩儿去后山的时候，也是牛魔王和铁扇公主分家的时候，红花尔在这里做法分明是想在父亲面前表现一把，证明自己。

而后面的小头龙呢，也是一样的，邀请自己的舅舅来吃唐僧肉，但是这里就得联系前文来看了。诶，你看和红孩尔一前一后，金庙这个小头龙呢，是靖河龙王的儿子，被舅舅抚养。这里又有时。太细节了，西海龙王说，前年小陀龙的母亲，也就是西海龙王的妹妹去世了，去年小陀龙被安排到了黑水河里，再没人管教，诶，仔细琢磨这个时间，你就说细节不细节，所以小头龙这里请西海龙王是之前呢，记了一下，眼下扬眉吐气了，

为什么奎木狼之后接连四个这样的故事呢？那我们回过头来看，再看莲花洞单元之前呢，

## 崇尚迷信

## 和自己和解
